၆ နဲ့ ၁/၄ ကိုမြှောက်ပါ
ဖြေရှင်းပါ ပြီးတော့ ကိန်းရောနဲ့အဖြေထုတ်ပါ
စမြှောက်ကြရအောင်
ပထမဆုံး ၆ နဲ့ ၁/၄ ကိုမြှောက်တဲ့အခါ
ကျွန်တော်တို့ အပိုင်းဂဏန်းအချင်းချင်း
မြှောက်တတ်တယ်
ကိန်းပြည့်အချင်းချင်းလည်း မြှောက်တတ်တယ်
ဒါပေမယ့် ကိန်းပြည့်နဲ့ အပိုင်းဂဏန်းနဲ့ဆို ဘယ်လိုမြှောက်မလဲ
ဒီမှာ သင်တို့အဓိကသိထားရမှာက
ကိန်းပြည့်တွေကို အပိုင်းဂဏန်းပြောင်းလို့ရတာပဲ
ကျွန်တော်တို့ ၆ ကို ၆/၁ လို့ရေးလို့ရတာပဲ
၆ ကို ၁ နဲ့စားတော့ ၆ ရတယ်
၆ နဲ့ ၁ ဆိုတော့ ၆
သင်တို့ဘယ်လိုပဲတွေးတွေး
၆ ပဲရပါတယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ကိန်းပြည့်ကို အပိုင်းဂဏန်းပြောင်းရအောင်
ဘယ်ဂဏန်းဖြစ် ပြောင်းလို့ရတယ်
ဥပမာ ၁၀ ဆိုလည်း ၁၀/၁ နဲ့တူတူပဲ
ဒီတော့ အခု ၆/၁ × ၁/၄ ဖြစ်သွားပြီ
အပိုင်းဂဏန်းတွေ မြှောက်တာပါပဲ
ပိုင်းဝေတွေမြှောက်တော့
၆ × ၁ ဖြစ်တယ်
တခြားအရောင်နဲ့ရေးပြပါမယ်
ပိုင်းဝေက ၆ × ၁ ဖြစ်ပြီး
အောက်ကပိုင်းခြေက ၁× ၄ ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ ၆/၄ ဖြစ်သွားပြီ
အခုလောလောဆယ်တော့ ကိန်းတုဖြစ်နေတယ်
ဒီဟာက အငယ်ဆုံးကိန်းပုံစံမဟုတ်ပါဘူး
၆ ကော ၄ ကောကို ၂ နဲ့စားလို့ပြတ်တယ်
၆ ကို ၂ နဲ့ချေတော့
တခြားအရောင်နဲ့ ပြပါမယ်
၆ ကို ၂ နဲ့ချေတော့ ၃ ရတယ်
၄ ကို ၂ နဲ့ချေတော့ ၂ ရတယ်။ ဒီတော့ ၃/၂ ရပါတယ်
အခုထက်ထိ ကိန်းတုဖြစ်နေတုန်းပါပဲ
အခု ကျွန်တော်တို့ ကိန်းရောပုံစံ ပြောင်းရပါမယ်
ကိန်းရောအဖြစ် ပြောင်းတဲ့အခါ
ပိုင်းဝေကို ပိုင်းခြေနဲ့ စားလိုက်ရုံပါပဲ
၂ ကို ၃ နဲ့ စားပါမယ်
၂ ကို ၃ နဲ့စားတော့
တစ်လီဝင်လို့ရတယ်
၂ တစ်လီ ၂
နှုတ်မယ်
အကြွင်း ၁ ကျန်တယ်
ကိန်းပြည့် ၁ နဲ့ အပိုင်းကိန်း ၁/၂ ကျန်မယ်
ဒီတော့ ၁ ၁/၂ ဖြစ်လာတယ်
ဒါက အဖြေမှန်ပါပဲ
ကျွန်တော်တို့ရှင်းပြီးပြီ ကိန်းရောပုံစံလည်းပြောင်းပြီးပြီ
ဒီလိုပုံစံမဟုတ်ဘဲနဲ့လည်း ကျွန်တော်တို့ဟိုးအစအဆင့်ထဲက ရှင်းလို့ရပါတယ်
ဒီမှာ ကြည့်ကြည့် ကျွန်တော်တို့ ပိုင်းဝေကို
၂ နဲ့ချေလိုက်တော့ ၃ ရတယ်
ပိုင်းခြေကို ၂ နဲ့ချေျ တော့
၂ ရတယ်
၃ × ၁ က ၃ ရတယ်
၁ × ၂ က ၂ ရတယ်။ ဒီတော့ ၃/၂ ရတယ်
ပြီးတော့ ဒီအဆင့်အတိုင်း ဆက်တွက်တယ်
၃/၂ က ၁ ၁/၂ နဲ့တူတယ်
ကြိုက်တဲ့နည်းနဲ့ တွက်လို့ရတယ်
ဘာလို့ဒီလိုတွက်ရလဲ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
၆ × ၁/၄ ကဘယ်လောက်လဲ ကြည့်ရအောင်
၄/၁ (သို့) ၄ ပုံ ၁ ပုံ ကိုဆွဲကြည့်မယ်
ဒါက ၁/၄
ခြောက်ခု ဆွဲပါမယ်
ဒါက ၁/၄ ၊ ဒါက၂/၄ ၊ ဒါက ၃/၄ ၊ ဒါက ၄/၄ (ကိန်းပြည့်ပေါ့)
ပြီးတော့ ဒါက ၅/၄
ပြီးတော့ ၆/၄
ဒါတွေက ၆ နဲ့ ၁/၄ ကိုမြှောက်လိုက်တာပါ
ဒီလေးခုက ၄/၄ ပါ
၄/၄ ဆိုတော့ ၁ နဲ့တူတယ်
ဒီတော့ ဒါက ၁ ပါ
ပြီးတော့ ဒီဘက်ကနှစ်ခုက ၁/၄ နှစ်ခုဆိုတော့
၂/၄ ဖြစ်တယ်
ဒီမှာကြည့် ဒါက တစ်ခုလုံးရဲ့တစ်ဝက်ပမာဏဖြစ်တယ်
အကယ်၍ ဒီမှာ တစ်ခုလုံးအပြည့်ဆိုရင်
ဒါက ၁ ဖြစ်လိမ့်မယ် အရောင်တူတူပဲသုံးပါမယ်
၁ နဲ့ ၁/၂ ဟုတ်တယ်မလား
၄ စိတ်မှာ ၂ စိတ်က ၁/၂ နဲ့တူတယ် ဟုတ်တယ်မလား
ဒီနေရာလေးက ၁ ရဲ့တစ်ဝက် ၁/၂ ပါ
ဒီတော့ ဒါက ၁ ၁/၂ ။ ခုနကရတာနဲ့ တူတူပါပဲ